أخرجونا من "لاندسبرغ-كاوفرينغ
وكنا 131 طفلا من مدينة كوفنو.
كان عمري عندها 13 عاما.
في نفس مساء وصولنا إلى أوشفيتس،
كانوا يحرقون الغجر.
وبعد بضعة أيام
وشموا سواعدنا بالارقام.
وذهبت هنا للعثور على حنفية،
فقد كنت أعتقد
بأنني أستطيع محو الرقم.
ولكنني لم أتمكن.
كنا نعيش بين يوم وآخر،
وبين ساعة وأخرى،
والخوف دائم الحضور.
لم أعد طفلا.
فلا ماما ولا بابا ولا أحد،
أنت لوحدك.
وكنت أعرف أنني لو أنني أقوم بعمل ما
فإنني لا أزال حيا.
كانوا يربطوننا كالخيل
وكنا نسحب العربات
في شتى أنواع الاعمال.
وكنا نرى حولنا أناسا
أشبه بالهياكل العظمية.
إنهم دفعوا بنا إلى حالة
لا تكون فيها آدميا،
ولكن من جهة ثانية لا تفقد إنسانيتك،
فأمام الظروف الرهيبة
كان سلوكنا رائعا،
إذ لم تقع أي مشادة أو حالة
لجوء إلى العنف فيما بيننا.
في عيد راس السنة العبرية
جرت أول حملة انتقاء.
أوقفونا في طابور، ونحن شبه عراة.
كان مينغلي وبعض الاخرين.
وكان ينظر ويشير بأصبعه
إلى اليمين أو إلى اليسار.
ومن سجلوا رقمه
كان معنى ذلك أنهم سيأخذونه.
أذكر أنني كنت أقف
مبرزا صدري
لكي أبدو في حالة أفضل
لاننا كنا لم نعد نبدو في حالة جيدة.
ولكننا فعلنا ما كان في حدود المستطاع.
وتجاوزت حملة الانتقاء.
وكان معنا ولد
كان اسمه "لايبالي خراشتشينيشوف".
كان أصغرنا سنا
إذ بلغ السابعة من عمره.
وكان ممن سجلت أسماؤهم
خلال عملية الانتقاء.
وقد تقدم من بعض الاطفال، فقال:
"خذوا خبزي، واذهبوا بدلا مني".
أعتقد بأنهم أخذوا
نحو 80 طفلا ذلك اليوم.